死了一個研究生

蔡孟利 著

●PubPeer

	是FB的私訊通知把我拉回現實。同學阿正，在美國貝勒醫學院念博士的那傢伙傳來的。上面列了一個網址，PubPeer的，這個網站在去年很有名，我幾個同學的實驗室都中槍了，搞得大家雞飛狗跳；有兩個在T大的，還擔心自己的學位被拔掉。

	我點了網址，幹，是老闆的，還那篇IF比八多的；裡面說的，就是那兩個老闆神作的圖。

	不過仔細看看評論，還好，並不像那批T大的剪剪貼貼photoshop一下這麼不入流，只是在說若照論文裡面所寫的實驗程序，不太可能出現這種毫無雜訊的狀況；也質問了，相較於文章中其他的數據結果，特別是表三所顯示的數量，跟一句老闆神做的那兩個圖以內差的方式估計，至少相差三倍。

	在網頁內，尚無作者回覆；看看貼文日期，昨天。

	老闆原來是做分子生物的人，只是，跑跑電泳、養養細胞，終究說不出完整的生命邏輯。所以這幾年，老闆的研究重心，逐漸的往整隻動物的生理疾病裡推進。而他之所以能成功跨足新領域，大家都知道是學姊的功勞。三年前，學姊被老闆派去國外拜師學藝，在不負所托下，短短三年內便在實驗室建立起所有的新行頭，然後開班授徒，教我們這群學弟學妹，成功的替老闆建立了灘頭堡。

	當然，這背後還得有強大的金援才行。所以老闆的應酬越來越多，攪進來號稱「合作」──你合但我作──的雜物越來越多。雖然看起來實驗室六畜興旺，但也快把實驗室的諸人操翻了。去年畢業的博士班大師兄，或許就是在這種壓力下跟老闆大吵一架後，拍拍屁股走人。至於為什麼跟老闆吵架後還能畢業，大家都咸認與校長有關，因為他現在就是校長的博士後，今年還被送到美國去。

	負擔最重的當然還是學姊。

	不過學姊在教學弟妹做實驗的時候，臉上通常沒有什麼多餘的表情，只是以柔柔甜甜的嗓音，清晰簡潔的配合著俐落的手法，將訣竅同時由眼由耳的送入我們的腦中。特別是學姊面對動物時的那種不帶感情淡淡的冷漠，常常會讓我聯想起在市場賣雞鴨魚肉的攤販，一邊和客人應答著，一邊快速的剁切秤重，然後在你還沒回過神的瞬間，謝謝，一百塊。

	彷彿，實驗室內的工作並沒有什麼壓力。

	我曾在一次跟檯的時候問過學姊，對這樣每天都生活在斗室、每天有時按小時以上的時間不是盯著電腦，就是做在實驗檯前的生活，會不會悶得有想要放下這些、想要離家出走的念頭？

	學姊的回答倒是有趣，她停下手上兩把五號鑷子正準備包夾的動作，轉過頭，用種似乎看著我卻又像是在凝視遠方的神情，淡淡笑著說：「我已經溜出去了啊！」學姊說這話時的表情看起來是認真的，而且在我剛要開口發問前又把頭轉向頭蓋骨已被打開的老鼠，跟我說，看好，就是這裡，然後順手夾起一片硬腦膜。

	「幹，你怎麼看？」FB又敲來阿正的私訊。

	「幹，我能怎麼看，那我老闆。」

	「實驗誰做的？」

	「媽的，族繁不及備載，你要我怎麼說？」

	的確是族繁不及備載。這是篇大文章，光圖就十個，外加三個表，還有一段影片附件。原本主要負責的人是那個跟老闆吵一架的學長，學長跟老闆本來很麻吉的，碩士班是校長的學生，畢業服完役，先到一家藥廠公做了一年，就又被校長叫回來念博士班。那時校長還沒開始當校長，被借調去當官了一陣子，所以就把他放到老闆這邊。

	由於是校長的嫡系人馬，又在社會上歷練過，所以不少需要對外打點關係，例如談那些拿錢來合但必須自己作的事情，都是學長去幫忙處理的。不過學長比老闆厲害的是，他有時會把工作再轉包出去，就是那種大包商搶到標之後再轉小包的概念，他有能力辦到。

	因此實驗進行到半年後，在實驗室meeting的報告中，我們就漸漸搞不清楚這篇研究到底是什麼樣的狀況，總覺得學長的領導能力實在是太神奇了，有辦法統合四、五個不同實驗室，甚至還有不同校的實驗室，包括一個現在也在PubPeer漸漸揚起的明日之星。後來因為關鍵神圖是老闆自產的，所以老闆把獨家通訊位置讓給校長，自己擺第一，學長只放在第二加註禹第一作者相同貢獻。或許，這也種下他們兩人日後吵架的原因。

	「幹，透露一下，又一個校長在列，很甘味人生哩！」

	「媽的，我還想畢業，不要找我問大頭的事！」

	我站起身來，不自覺的在實驗室裡來回的踱步著。角落邊，籠子裡一雙老鼠的眼睛正瞅著我，我看著牠，忽然想到，自殺，好像是人類才會的吧！就像這隻老鼠，腦袋裡被燒了三個洞，肚子裡縫了個無線電發報器，然後被折磨成有憂鬱症的樣子，每天只生活在這個小籠子裡，沒有同伴、也沒有未來。但牠還是很努力的每天吃著一樣的飼料，喝著一樣的水。

	我的生活中充斥著許多這類遭遇的老鼠，有的是強迫症、有的是憂鬱症、有的是過動症，然而牠們都一樣很努力的每天吃著一樣的飼料，喝著一樣的水，從來沒有看過會自我了斷的老鼠。這些老鼠應該承受極大的壓力吧！牠們不想解脫嗎？老鼠會思考生存的意義嗎？腦子裡突然冒出這些無厘頭的問題。

	我也想著，學姊事引麼看待這些老鼠呢？如果這些操作對老鼠來說是種苦難，那學姊其實是這些苦難的始作俑者。

	有些學妹在看動物手術時，臉上會露出難過不捨的表情，我就想，最好是她們在吃炸雞時有這麼悲天憫人。一隻在手術檯上的老鼠和一隻待宰的豬有什麼不同？一顆取下的老鼠腦和肉舖上吊著的豬心有什麼不同？如果我們悲憫一隻老鼠，那為什麼牛排就吃得心安理得？

	在我剛入門的時候曾問過學姊這樣的問題，學姊只是淡淡的、不帶感情的說著：「生物學不談價值的問題，我們只對構造和運作有興趣。」

	我看這隻老鼠，沒想到造成牠苦難的人比牠更早離開這個世界。就在學姊離開的前一天晚上，我還跟著她一起記錄了這隻老鼠的數據。那時她已經決定要走了嗎？

	這幾天我一直希望能想出些蛛絲馬跡，然而一切又都那樣的規律、平常，一樣作完實驗，一樣吃完便當，一樣被敲了頭後去牽車載她，沒有異樣，一切如昔。那天下車時她還開玩笑的對我說，你常常這樣載我回家，女朋友會不會吃醋啊？我應了她：等妳介紹啊，這樣就會有人吃醋了。學姊沒有再說什麼，只是伸出雙手，捏了捏我的臉頰。

	我很喜歡學姊對我這個親暱的小動作，因為都會夾帶一個疼惜的笑容。很像是一個獎賞，好像給乖乖聽話的小朋友的獎賞；我期待這個獎賞，在陌生的城市遠離家人獨自的生活裡，這種被疼愛的親暱是無可取代的。只是沒想到這樣的一個笑容，在那天夜裡竟然成為一個句號。

	回到學姊的座位上，翻著學姊的實驗日誌，看看她娟秀的字跡，我不斷的想著在學姊走之前的幾天，到底有什麼蛛絲馬跡我忽略了？我希望我能想得起來，又希望自己不要想出來；我想知道學姊為什麼會這麼的決絕，但又很害怕發現是我的疏忽以至於失去挽救的機會。

	畢竟，我是學姊最親的人，至少這幾年來每天在實驗室的生活中，我是這麼的認為。

	「哇，又一篇，媽的，有你的名字耶！」阿正又傳來了一個PubPeer的網址過來。

	我忽然莫名的慌了起來，趕緊點進去看。是去年發表的文章，學姊第一作者、老闆與校長共同通訊作者，我只是排在第四作者的位置，第二作者、第三作者皆是「合作」的路人甲乙──我只聽過名字，從沒見過人。

	這本期刊排名不到前百分之五，雖不錯，但約莫只是百分之二十幾，所以老闆才捨得不當一作，校長也才會跟老闆共掛通訊。這篇我做的實驗不少，至少，一定比那路人甲乙多。因為我知道這篇大都是學姊作的，而她為了賞我一篇，故意留幾個好做的實驗讓我補，好讓她可以說服老闆將我列名上去。

	跟老闆被抓上去的那篇類似，並非質疑有T大那種超懶的手法，而是對實驗設計能否產生這麼低雜訊的數據之質疑。

	「你打算怎麼辦？幹，準備從甘味人生演回娘家了嗎？」

	「媽的，四作能怎麼辦？你在貝勒是有那麼閒膩，一直看二十九台。」

	「說真的，不是你吧？」
	
	我真的認為是找碴的，至少我有列名的這篇。因為我自己的工作我知道，學姊的工作我更知道，不會有假。雖然這篇在投稿之前，有些風風雨雨。風風雨雨是來自於學姊與老闆的爭執，關於要不要以現有的成果趕著投一本不怎麼出色的期刊？老闆希望再多等等，但學姊則堅決不肯，非得立即。

	學姊當時跟我解釋了她的堅持。她在老闆麾下已經十年了，雖然做了很多研究，但每每到最後關頭，老闆都食言不給她一做的位置，最多只是博三時的一篇共同一作。後來她想通了，那些都是好期刊的大文章，老闆送禮自用想相宜，輪不到給自己人。她已經博五了，不能不為自己畢業打算。所裡規定博是畢業至少要兩篇，之前那篇共一算一篇，她得要為自己再掙一篇。因此，若要避免再給老闆拿去自用或送禮，發表的期刊就不能太好。

	一作已去世，外人即便要打，也是通訊的老闆與校長的事。我只是個四作，也沒有良心的問題，要辦什麼呢？
	









	

































