死了一個研究生

蔡孟利 著

●學姊

	半夜十二點整，就我，一個人在實驗室。說不害怕是假的，特別是學姊剛走才沒幾天，而我就坐在她的位置上。其實有害怕的感覺是不應該的，學姊生前對我很照顧，像是對自己的弟弟那樣，雖然只大我三歲，卻感覺她好像經歷了很多滄桑，懂得很多人情世故，有事找她商量，總會聽到很多有條理的分析。有時候很好奇學姊從哪裡來的那麼多生活經驗，這幾年來，很少聽她提到她自己，只知道她也來自高雄，或許這也是她對我比其她人好的原因吧，同故鄉的，總會多照應一些，特別是實驗室一缸子人著濁水溪以南的就我們兩個。

	學姊應該有個男朋友，只是我們都沒見過。不像其他學姊妹或女同學，有男朋友的，大家多少會打過幾次照面，因為這些男朋友們總會在某些時刻適時的出現，像是實驗作太晚啦，假日趕工啦，或是大家相約要去唱KTV時。如果實驗作太晚了，錯過了捷運及公車收班的時間，學姊通常就會打電話叫我載她回家。反正我住學校宿舍，多晚出門都不需要向別人交代。

	學姊租的地方在永和，過個福和橋再轉兩條街就到了。其實我還蠻喜歡載學姊的，當她在後座接近著我講話時，那種柔柔綿綿夾著細細清香的感覺，真是一種享受。我曾問過學姊，為什麼不叫男朋友來接妳，她只是淡淡地說，喔，他不住台北，然後，也沒多說什麼，也看不出有什麼情緒存在，只拿起安全帽敲了我的頭說，「司機，出發了。」

	會現在坐在學姊的位置上，只因老闆要我將學姊之前的所有實驗資料做個整理。對老闆而言，學姊這一走，對他來說是個非常重大的打擊。學姊從大四開始就進了這間實驗室，因為她的聰慧、細膩以及讓人放心的工作能力，很快的就成為老闆最常交代事情的不二人選，特別是去年實驗室最勢力的博士班大師兄畢業後，學姊就理所當然的成了實驗室總管。實驗室有多少錢、碩士班學生們工作的進度如何，我覺得，老闆總是狀況外，久了，大家有問題都知道先找學姊；老闆呢，他有問題也只需要找學姊。所以，這幾天都看老闆很悲傷的在實驗室踱來踱去，常常一句話都不講的撐好幾個小時。

	昨天，他終於把我叫進他的辦公室，告訴我，把學姊的座位整理一下，私人的物品裝一箱，送回給學姊的家人；屬於研究工作的實驗日誌、實驗紀錄，還有她桌上那部專門供分析用的電腦內的檔案，想辦法把它整理出個頭緒，並且接手把學姊的研究完成。或許，跟老闆下午接的那通電話有關。電話打來時，我剛好在老闆門口收拾明天要送修的機器。他接起電話，說了聲校長好之後，就揮手示意我離遠一點。在我拖著機器離開之際，還是一直聽到老闆不斷的說，我知道、我知道。

	整理學姊的東西不是什麼難事。學姊是個有條不紊的人，不像我，每次在桌上找本書都好像在挖礦一樣。我打開學姊的抽屜與櫃子，東西都擺得整整齊齊的，一格一格，一盒一盒的，分類得很清楚，幾乎都是和研究相關的書本、論文影本還有各式各樣的手術器械及實驗耗材，沒什麼私人物品，除了兩三盒茶包和咖啡外，就只剩裝著幾個硬幣的小盒子。

	我曾經到過學姊租的地方幾次，那時他剛搬到現在永和的房間，需要採買些四層櫃之類的新家具，我向學長借了部汽車陪她採買並載回去組裝。學姊的房間是個獨立門戶的小公寓，不大，十五坪左右，一間廚房兼客廳，一間臥室和一間廁所兼浴室。學姊把房子整理得像她在實驗室中的桌子櫃子那樣，簡單、乾淨俐落。我那時對學姊說，哇，有廚房可以煮飯耶，啊客廳這麼空，學姊，我搬來這裡打地舖好！學姊看著我笑了笑，拿起手上的衣架敲了敲我的頭，說，好啊，妳搬過來啊，房租擬出一半，打掃工作全包之外再加每天當司機接送我，要不要？

	雖然是很像姊姊的學姊，但畢竟和一位美女同住是一件引人遐想的事，感覺總有點怪怪的；加上她說話時的表情語氣看不出是開玩笑或是認真的，我也就不敢造次，打哈哈兩句就混過了這個話題。現在想起來，當初應該答應學姊的條件搬來和她一起住，有人可以一直陪她，或許憾事就不會發生了。

	打開學姊桌上的電腦，看著檔案管理員內一個個用日期標記的資料夾，再瞄一瞄桌上這疊厚厚的紙本資料，要看懂這些，才是最困難的，雖然我自己的研究主題和學姊的工作是很相關的，但畢竟學姊的深入程度對我來說已經是像在雲端一樣，我不過是剛從另一條小路走進這個領域而已，連往上爬的梯子都還沒有架好。

	更何況，每個人記載資料、敘述結果還有使用分析方法的習慣不同，光要搞清楚裡面那些縮寫的代號就夠讓人一個頭兩個大。再加上學姊習慣自己用MatLab寫程式計算數據，不像我，只能遷就商業套裝軟體來作業，這些高階的玩意兒，有時連開檔案我都辦不到。

	這也是我很佩服學姊的地方。一般來說，唸生物的對數學、物理或是連寫程式這方面的訓練都很少，通常都是花錢買現成的使用。然而學姊就是能突破這個障礙，她對於幾個當紅的數學及工程軟體還蠻在行的，除了MatLab外，她之前還用3D的工程繪圖軟體幫我把一個實驗裝置剖面圖化出來，作為申請專利的重要資料。想到這裡，既佩服學姊，也懊惱自己的沒用。我想，老闆會這麼倚重學姊不是沒有原因的，任何一位老闆遇到這個這麼全能的學生，通常就會樂得越來越輕鬆，然後自己就離實際動手的實驗工作越來越遠，到最後，變成常常想出些現實上半不到的實驗設計之手藝廢人。

	不過說辦不到，好像也不是那麼的公平。畢竟有兩次，老闆覺得是我們的功力太差了，就自己單獨在實驗室熬了幾個夜晚，居然真做出他所預測的結果。那時，他還把我們大家都狠狠的酸了一頓，說我們就是對他的想法沒信心，以至於都敷衍了事。那時候學姊好像請了一個月的長假回高雄，沒有躬逢其酸。或許老闆就是要挑學姊不在的時候做做實驗，證明一下自己仍寶刀未老，免得大家認為他已經是個手藝廢人了。後來，那兩個實驗還衍生出一篇IF高於八的文章，讓老闆在學校的首頁風光了好幾天。

	其實學姊也不是多麼完美，我反而覺得因為她好強，所以常常把自己逼在一個極限的邊緣。有一次，她做了一個手術極複雜的實驗，要在顯微鏡底下細心的動刀。從上午一直到半夜，換了五隻老鼠，卻都沒有成功。我因為要學這個手術，整天跟在她身邊，看著她由原本淺淺的微笑逐漸轉換成雙眼布滿血絲的嚴肅神情。期間我幾度建議可能今天的日子不對，翻翻農民利還真是諸事不宜的狀況下，是否就先暫停等明天再做？但學姊只是簡短回了我「有幾個明天」，就不再說什麼了。

	那天一直撐到半夜十二點，其他人都走光了，就只留我們兩個在實驗室。我的視線戰戰兢兢地跟隨著學姊手上的刀剪走，大氣也不管喘一聲。忽然間，學姊的手一抖，扯斷了一條血管，我看著她緩緩地放下器械，走回自己的座位，趴在桌上，先是輕輕的啜泣，漸漸的就放聲大哭了起來。

	我沒看過女生哭得這麼傷心過，特別是平常看起來冷靜利落的學姊。我呆在她旁邊不知所措的站著，不知道要說些什麼。她就這的大哭了十分鐘，我也呆站在她旁邊十分鐘。

	最後我只好跟還在哭泣的學姐說，學姊，我先去收拾實驗桌了。她繼續哭著，沒回答我，也沒任何肢體動作表示意見，我愣了愣，還是決定先去幫老鼠安樂死然後清洗器械。

	在整理的期間，學姊的哭聲從嚎啕漸漸轉回啜泣然後就沒聲音。收拾好了，也快半夜一點了。我走回學姊旁邊，發現她已經睡著了。我看著她，第一次這麼仔細近距離的凝視著，纖細玲瓏的背形和一頭烏黑柔柔的秀髮，我在想，這樣的軀體到底承擔了什麼樣的壓力呢？我坐在她旁邊的位置上，想著，她講那句「有幾個明天」時，那種悠悠自言自語的語氣，想著......我自己也睡著了。

	結果是學姊把我覺醒的。半夜兩點，萬籟俱寂，學姊拿起安全帽，敲了敲我的頭，說，司機，走吧！語氣又回復平時那種柔柔但沒什麼情緒的語調，不過眼神中倒是看得出有些歉意。我迷迷糊糊地跟著學姊下樓，走出系館，初秋沁涼的子夜，撲面的冷風把人的精神一下子給抖擻了起來，跟在學姊的旁邊走著，看著她在月光下柔亮的臉頰好像又滑過一滴淚珠，我忽然又感到手足無措了起來，想著，如果學姊的情緒又崩潰了，那我該怎麼辦呢？

	其實在這之前也曾見過學姊掉淚，在很偶然的情況下。有天晚上快十二點了，我忽然想起好像沒把放在水槽旁邊的高貴藥品收起來，心想如果明天一早被哪個天兵學弟妹隨手砸了，那我肯定會被老闆用刀架在脖子上。越想越不對，草草洗完澡就衝回實驗室。沒想到學姊那時還在裡邊，坐在她的書桌前面，我一進門瞥見學姊的背影，直覺的就對學姊說，十二點了，沒車了，要不要我在妳啊？

	學姊沒回答，拿著面紙，低頭擦拭著臉，我一看就感覺得出是在擦眼淚。實驗室沒有其他人，我深怕是發生了那件事，趕快走到她旁邊，看到學姊的衣著還是很整齊，稍微放心了一些。才叫了學姊兩字，她就轉過頭來說，我沒事，實驗室很安全，是我自己的問題，妳不要多問，幫我把冷氣和穩壓器關一關，載我回家。

	那是我第一次看到學姊淚眼的樣子，說真的，楚楚可憐，款款動人，讓人會興起擁入懷中的念頭。不過想歸想，我還是很聽的喔一聲，就乖乖的遵照吩咐做了。

	在那之後，學姊沒有就這件事再說些什麼，我也不曉得要如何發問，只覺得，她好像越來越有心事。不過也不知道我的感覺對不對，因為學姊的作息依舊，工作依舊，亮麗依舊，外表看不出有什麼差別。








