死了一個研究生

蔡孟利 著

●第一天

	學姊的後事事她妹妹來處理的。在檢察官確定無他殺嫌疑而以自殺結案後，一週內就火化了。

	出殯那天，參加儀式的人，除了學姊德的妹妹外，也就只有我們實驗事的人與幾位學姊的同學。學姊的妹妹年紀大概與我相仿，或許大個一歲，不過看起來應該出社會工作一段時間了，很精明幹練的樣子，學姊雖然也是精明幹練的女生，但敢學上比她妹妹年輕，也溫婉單純許多。

	儀式裡其實沒什麼互動，只有過程中學姊的妹妹和老闆交談幾句。我們一直陪著學姊的骨灰入了塔位才離開，雖然我想在學姊的塔位前多停留一下，但最後還是沒留下來，跟著眾人默默的離開。學姊的妹妹在離開前禮貌性的跟我們一一握手道謝，我仔細看了一下她的面容，表情雖然嚴肅，但感覺不到哀戚的氣息；雖跟學姊有點像，但並不是一看就會覺得是自家人的那種。

	後來，在回實驗室的途中，老闆主動跟我說，那是學姊同父異母的妹妹。學姊的親生母親早已過世，父親長年在中國，這是妹妹也是專程自中國回到台灣來處理學姊的後事。老闆說，因為學姊在台灣沒有其他親人，她妹妹急著趕回中國，因此學姊的妹妹拜託他幫忙處理學姊租屋處的遺物。

	因為我是實驗室中跟學姊最親的人，也是唯一去過她住處的人，所以老闆就把鑰匙交給我。老闆給我一張名片，是學姊妹妹的，說整理後就把東西打包寄去給她。我看著名片，頭銜印的是中國一間傢俱公司的課長，名字跟學姊只差一個字。

	下午，我就到學姊的住處去了。

	打開門，我彷彿看到坐在墊子上的學姊緩緩抬起頭對著我淺淺一笑。我關上門，不自主的跪下來，開始痛哭了起來，這是我十幾天來第一次崩潰，第一次真正覺得，學姊走了。

	我哭了很久，直到感覺學姊正憐惜的望著我才停止。的確室學姊正憐惜的看著我。

	但我不知道那畫面是不是真確的在我眼前，似乎看到有光影聚集在某個地方，卻又沒有阻滯到任何視線。我帶著一點點恐懼一點點驚喜和大部分是訝異的好奇心，試著想要跟學姊說話，但在那個瞬間，我開不了口，只覺得腦袋好像跟著某種起伏的頻率澎湃著，不只在大腦皮層，連埋在深處的下視丘神經元也跟著節奏在活躍著。

	我定定望著那個若隱若現的學姊光影處，看著學姊的神情從憐惜慢慢轉成哀戚，我漸漸發覺並不是在看著我，只像是怔怔的在俯視著什麼，彷彿她面前有張桌子，上面擺著什麼，她正在細細讀著上面的文字，偶爾拭淚，卻又偶爾寫上些什麼。我繼續嘗試想開口說些什麼，甚至是移動一下自己的身體，但卻都像是時光被停止那樣，四周靜寂，只剩下不知道是我的呼吸生還是迴盪在屋子內學姊隱隱的啜泣聲。

	是啜泣聲，越來越明顯，最後明顯到整個頻譜上所有尖峰能量都集中到一點上來似的，而那一點的頻率就共振著腦中最悲傷的區域，將淒涼直接沁入每個細胞的內部，包括每一顆運行中的紅血球，蔓延到身體的任何地方，直到所有的淒涼變成我的全部。

	在淒涼全佔滿之際，我了解了學姊的絕望心情。但在我也想放棄一切的時候，忽然傳來樓下垃圾車的樂聲，我就在一忽然崩裂的石頭上硬是摔了下來，癱軟在地。

	學姊不見了。

	我躺在地上，好像恢復了些行動能力，可以稍微動動手臂扭扭小腿，不過仍然疲累至極，只想躺著。在漸漸冒出冷汗的時候，那些充身的淒涼也像是溶入了其中，隨著汗液流出體外而慢慢消散。我不知道我該想什麼，只覺得腦袋中充斥著毫無規律的、也沒有任何同步可能的、說不出是畫面或聲音的雜亂。某種程度，我感受到的就是我在老鼠腦袋中聽到的那種，電極刺進去了，在步步進逼細胞的過程中，從訊號撥放器的喇叭所傳來瀕死神經元淒厲高調的哀嚎。

	後來我沉沉睡去了，又好像沒睡著過。我不知道這樣在地上躺了多久，我沒有想要看看時間的欲望，甚至連去感受時間究竟有沒有存在的欲望都沒有。我還是無法驅動自己的意念，只能看著一個不曉得飄浮在我身體中的哪裡的一個螢幕，不斷播放各種浮光掠影的鏡頭。

	我看到一位女孩穿著一襲紅衣白裙站在繽紛但不知是落花、落葉或是落雪的樹下。那些落下的花、葉或雪沾到她的頭髮，都在一瞬間融化了，在沾融的落點把她的髮色蘊成雪白，一小片一小片的逐漸擴大到身外，直到所有畫面全素。

	我和學姊站在延展到路盡頭的紅色古牆頭上，她穿著高中制服般的白衣黑裙，模樣也是那麼的年輕，撐著一把小黑傘。我站在身旁，白襯衫加棕色卡其褲，側彎著頭，像在聽她說話，但沒有聲音，四籟靜得像幅畫；畫中顏色鮮明，紅色牆，潔白衣，純黑裙，土黃但閃著灰銀的碎石路面。好像，時間就凍結在兩人的眼神裡。

	後來，我走進一個光線昏暗的房間內，有寬大四方的椅子、茶几、櫃子以及大床。我看到學姊就坐在靠床邊的椅子上，頭髮束成了條馬尾，模樣很年輕，正專心哺乳著懷抱裡的嬰兒。看著我進來，她抬頭對我淺淺一笑，在那個坐姿稍微挺直的瞬間，我看到嬰兒嘴邊半露著的乳房，白皙的膚觸，在昏暗的房間裡，像是塊溫婉的玉，散發柔柔的光。

	我在床沿坐了下來，看著學姊低頭哺乳的樣子，許久，沒說什麼；她專心餵著小孩，也沒說什麼。時間就在乳房規律的起伏中緩慢的擺盪著，直到我心中忽然冒出個念頭，說，就停在這裡好了。

	就這樣，我醒了，或說，我回到了現實世界。同一時間，老闆來了通電話，他說，要我回去實驗室幫他處理一下PubPeer的事情。

	原來，已經晚上八點了。週日的晚上八點，老闆居然會出現在實驗室內，可以想見，PubPeer上說的事情，或許真有些問題。但除了最早阿正傳給我看的那些質疑，幾天來，也沒看到上面再多評論些什麼，老闆也沒有再被抓新的文章上去。通常，這就意味著爆料到此為止，沒必要再去理了。前一陣子，台灣大部分在PubPeer上被抓出的疑犯，都是用這種裝死的態度混過去的；我在想，如果只是這件事，我們就如法炮製好了。

	老闆看起來很憂愁的坐著。

	我走到他面前，老闆遞給我三張A4影本。上面印著的，卻是學姊的手寫字跡。我還沒不及細看，老闆就說了：「你看過這個嗎？」

	我花了兩分鐘快速的掃描一下，那是一個實驗的操作程序，認真一點說，是老闆那兩張神圖的操作程序，還有一個像是實驗結果的圖。我愣了一下，靠，現在是什麼情況！

	「你在整理阿娟的遺物或是實驗室東西時，看過這個嗎？」

	「紙本的話，實驗室內的沒有，學姊住處的我還沒有整理，不知道。」

	「電腦呢？」

	「不知道，還沒仔細看過。」

	「以前你聽阿娟談過這個實驗嗎？」

	「沒有。」

	「你盡快幫我去阿娟的住處再找找，有沒有這東西的正本......還有，跟這個有任何看起來相關的東西。」
	
	「喔，今天嗎？」

	「是的，今天。你辛苦一下，我很急，校長也......算了，總之，你今天趕快去找找。啊，還有，或許不是紙本，電腦也看一看。實驗室這邊的電腦我自己來。」

	我只好再回到學姊的住處。

	學姊住處在事情發生之後，警方來蒐證過一次，不過看起來並沒有真的翻箱倒櫃，東西仍整整齊齊的歸在它們平時被學姊安排好的地方。走進學姊的臥室，也是一樣的整整齊齊，不管是衣服、棉被或書本，都擺得好好的，好像剛被主人整理過的樣子。我想，警察進了這樣的地方，大概只消一眼，就知道不會找到什麼東西；又或許，當他看到這樣得整齊，也就不忍心去破壞死者生前努力營造出來的美感吧！

	我坐在學姊臥室書桌前的椅子上，順手掀開桌上的筆記型電腦，按下了開關，等了一會，跑出這個需要密碼的畫面。我打了幾個可能的數字，包括學姊的生日、實驗室的電話、或是1234這類無意義的組合，但電腦都無動於衷，我只好將它先擱著。發呆了一下，我稍稍將椅子拉後，打開學姊桌子的第一個抽屜。裡面有一些無關要緊的證件、存摺與小飾品；再看看第二個抽屜，則是一些paper的影本，每一篇都寫滿了學姊的眉批。

	整個臥室除了一張床和這張書桌外，還有一個嵌牆的木頭衣櫃和一個學姊買來放書的夾板四層櫃。我站起身來，走到衣櫃前面，打開它，眼前淨是熟悉的衣服；拉開內櫃的小抽屜，一陣熟悉的香味撲鼻而來，裡面放著學姊的貼身衣物。以前學姊稍微挨近我身邊說話時，總會聞到這股淡淡的香味，那味道，會讓人想撒嬌的把頭埋進她的乳房之間安靜的睡覺。

	當然，我從來沒有這樣做過。雖然有幾次我很想試試如果我真的把頭撒嬌的靠過去，學姊會不會自然而然的哄抱著我，讓我安穩的睡在她懷裡，像疼惜她剛剛哺育著的孩子那樣。

	我又掉下淚來。

	櫃子裡掛著的都是平常學姊會穿的衣服，大部分是輕便的襯衫與牛仔褲，還有少數搭配洋裝的裙子。實驗室裡的女生大都是這樣的，裙子是累贅的衣著，特別是我們這種每天穿梭在血與屎的實驗室。但學姊每個月總會有個一兩天穿裙子來實驗室，她說，當看見她穿裙子的時候就要識相點，不要勞煩她到手術檯旁教東教西的，也不要請她進老鼠房看東看西的。

	她說，那是她的休假日，只做有氣質的事，也就是做在書桌前讀書寫paper，或是盯著電腦分析資料，然後，去喝個下午茶犒賞自己。

	我喜歡穿著裙子的學姊。通常那一天，她都會特別打扮一下，不像平常實驗時的脂粉不施。學姊裙裝在實驗室中的樣子，在這個世界上可能只有我還仔細的留存著，在心裡。

	常常在那個時候，我會突然覺得熟悉了起來，我知道我見過學姊，但應該是很久很久之前，不是在念了這個學校以後的事；學姊好像曾經是我的什麼人，不只是學姊。有幾度我很想和她說說這個感覺，但又不知道該怎麼開始。

	學姊穿裙子的那天下午總會有段時間是神隱的，她都說她要去品嚐屬於一個人的下午茶，所以都不讓我們跟。也因為我們從來都沒跟過，所以就會有很多茶餘飯後的猜測。通常我們一致的結論都是，學姊去約會了。

	但或許，學姊真的只是一個人去喝下午茶。不太對，應該這樣說：或許她只是去享受她一個人在白天的自由時光。因為有一次，我就在學姊穿著優雅鵝黃色洋裝的某天，在信義區的百貨公司內看見她。

	並不是我故意跟蹤學姊的。那一天其實我並沒有到實驗室去，因為表哥結婚，我去婚宴會場幫忙，而剛好，就在那家百貨公司樓上。婚宴一直到下午三點才結束，本來想趕快回宿舍把混身不自在的西裝換下來，但是從高雄上來的表姊妹要我先陪她們到樓下百貨公司逛逛，然後在帶她們去台北車站坐高鐵。面對這些遠道而來的姊妹，我只能繼續很熱誠地壓制住這身渾身不自在的西裝，陪著兩位盛裝豔抹的淑女逐層的逛下去。

	我是在賣男士西服與配件的那層樓看見學姊的。當然不是我想在這層樓逛，這套西裝已經把我卡得快變成機器戰警了，如果可以，我希望以後我結婚時不要穿西裝這種玩意兒。到這層純粹只是因為表姊的未婚夫生日快到了，她想順便幫他帶個禮物，所以就拉著我到這層來逛了。

	學姊跟我有些距離，她逛著那些腰帶皮包等皮製品的櫃位，而我則是被表姊拉到襯衫這一區，因為她說我跟我那未來的表姊夫身材相當，剛好可以當作人形衣架試服裝。學姊應該沒有發現我，她很專注的看著櫥窗裡面的東西，偶爾跟專櫃小姐交談幾句，像在問一些尺寸或價錢之類的。
	我會看到學姊純粹是因為無聊，因為只能站在那邊讓表姊拿衣服在我身上比來比去的，所以只好東張西望。一開始並不是直接就認出那是學姊，而是在環顧四周的時候，被一個亮麗但柔美的身影吸引住，在假日百貨公司內川流的人群裡，學姊曼妙身軀所撐起的那鵝黃色洋裝好像在散發著光芒，當眼光上移到散發光芒的臉頰時，我才意會到那是學姊。

	雖然我很熟悉學姊的側面，但是她今天除了高雅的衣裙外，髮型也不是平常在實驗室裡頭的馬尾造型，而是讓及肩的頭髮自然的垂擺，彷彿周身的光芒就是從這些烏黑的濃密絲叢裡流瀉下來的。我望著學姊，一下子無法將實驗室中那個俐落的形象跟眼前的款款動人連在一起。

	不過一下子我的八卦精神就征服了心中對美女形影的眷念。這是男裝部的樓層，照道理說，這麼盛裝打扮的女主角出現在這裡，就應該要有個男主角出來搭配才對。這下子我東張西望的更嚴重了，但是怎麼找，都沒有在學姊周身方圓十公尺內發現可疑人物。我也仔細觀察了學姊的神情，在幾分鐘內沒有任何張望等待的樣子，均是一派閒適自在，一直到她離開那個櫃檯，繼續一個人的漫步往下個櫃檯走去。此刻我也完成衣架模特兒的任務，不過，卻被表姊妹們拉著往相反方向走，與學姊越離越遠。

	一小時候在離開百貨公司之前，於一樓的化妝品專櫃附近再次看到學姊。學姊還是沒有看到我，兩個人之間隔著好幾個櫃位。假日人多，要不是我有心想要找學姊的蹤影，不然也不會在辣妹與貴婦的擁擠中發現學姊。

	學姊仍是一個人緩慢踱步的看著櫥窗內的東西，某種程度，有種仔細觀察實驗對象的神情，以不只是在挑著適合自己使用的東西的專注，像是進階到，企圖看穿那些華麗包裝下是否含有某種放諸四海而皆準的原則存在其中。至此，我確定學姊是一個人來百貨公司了──即便剛剛在樓上男主角可能因為上廁所或是去買別的東西而沒有伴隨同型，一小時後，在這個顯然是要離開前逛的化妝品專櫃，也沒有發現任何男主角存在的跡象。我想，這的確是屬於一個人的自由下午吧！

	那天傍晚，我回到實驗室整理明天要用的藥品，收工後，已經是天上閃著星星的夜晚。萬籟俱寂的實驗室中只剩我一個人。放著張與生的音樂，雙腳翹放在桌上悠哉的坐著，望像大窗戶外的星星，我想到今天的表哥和學姊，兩個人年紀相當，卻是完全不同的人生模樣。

	表哥是個沒有自己的人，身為規模不算小的企業第二代，從小就過著被規劃好的日子。該念什麼科系、做什麼工作、出席什麼樣的場合、喝多少酒，都是落在一個架好的框框之中，沒有多大的彈性。但不怎麼叛逆的表哥也就這樣默默的都承擔了下來，包括今天的婚姻，也是在沒有多大彈性的相親中敲定的。表哥曾經這麼跟我說，這也沒什麼不好，至少，他的人生一直沒有徬徨過，因為沒有機會徬徨。他還說，等哪天我不想殺老鼠了，就去跟他一起打拚，他覺得有個信得過的兄弟在身邊還是比較踏實些。

	不過我總覺得我應該有拿諾貝爾獎的可能，所以，還沒怎麼認真考慮過表哥的建議。但是，如果說要有機會拿獎，那學姊應該比我更有可能才對。學姊是個把自己都抓在手上的人，連老闆甚至校長都不太能左右得了她。

	一個像學姊這樣緊緊抓住自己未來的女生，會像表哥那樣時間到了就走入婚姻嗎？

	晚上十點三十八分，老闆又打電話來了，問說：「找到了嗎？」

	「沒看到紙本，然後那個電腦有密碼，進不去。」

	「這樣好了，你把電腦搬回實驗室，現在。」

	「搬回實驗室？但這是學姊的東西耶！」

	「先不管，你先搬回來，我叫廠商來處理。」

	「這......」

	「就這樣，你趕快把電腦搬回來。」

	我只再「喔」一聲，就把電話掛掉。幹！一定有鬼，我心裡想。頓時，我起了個念頭。

	我快速將學姊的筆電包好，飆車回到我的宿舍。收好學姊的筆電，立即將自己筆電內的所有資料存到外接硬碟，再將電腦重新格式話。然後拿起我自己的筆電，再飆回實驗室。

	老闆坐在學姊的座位上，仔細盯著電腦，不斷的開檔關檔。

	實驗室的電腦基本上都是公用，雖有密碼，但每人皆知；除了實驗檯專配的電腦外，三台文書處理的都放在一張大公桌上。學姊因為是總管，所以自己桌上有專用的一台，但也是設公用的密碼。

	「老師，學姊的筆電我拿來了。」

	「放著就好，你先回去。」

	「有需要我幫忙找什麼嗎？」

	「不用了，我自己來，你先回去。」

	我走到門邊，想了想，還是折回老闆跟前。
	
	「老師，是PubPeer的問題嗎？」

	「你不用管，先回去。」

	我又走到門邊，忽然老闆叫住我，問說：「你看過阿娟做過我做的那個實驗嗎？」

	「沒有，我沒有看過。」

	「喔，好吧，你先回去。」

	我走到停摩托車的地方，戴上安全帽，看看手機上的時間，十二點了。回到宿舍的話，沒有筆電、也沒有網路可用。折騰了一整天，肚子又餓了，想說，先去吃點東西吧。

	不自覺的，我又把車騎過了福和橋，停紅燈時才發現自己身在何處。綠燈一亮，乾脆就再轉兩個彎，到學姊附近的豆漿店吃宵夜。那是以前晚上載學姊回去時，她最常指定停下來買宵夜或說是晚餐的地方。我們通常在店裡吃，不過有一次，就是她實驗失敗大哭後的那次，一大群像是要去夜遊的學生佔了大部分的桌子，人馬雜沓高聲喧嘩，學姊皺了皺眉頭，說，包回去吃吧。就這樣拎著熱熱的燒餅小籠包加豆漿油條，我陪著學姊回到她住的地方。

	平常送她回家我是不上去的，只載她到大樓門口，看她進了電梯就離開。不過那天當車子停在大門口時，學姊只是簡短的一句，上來一起吃吧，我只好把車停了跟著上去。

	我有點忐忑不安，倒不是有什麼想入非非的念頭，而是揣想著，如果學姊又傷心起來了怎麼辦？啊！吃東西的時候我要講什麼？問還是不問？更慘的是，學姊的住處沒有電視，只有一台沒有連網路的筆記型電腦，這下子，連串場的影像都沒有，到時候看著傷心的學姊，兩個人面對面不發一語的吃著，這多尷尬啊！

	儘管這麼的擔心著，我還是進了學姊的家門。看的還是一樣簡單整齊的擺設，因為房間不大，所以只在客廳擺了一張小平桌，幾個席地而坐用的墊子。兩人沉默地吃了一會兒，到是學姊先開了口：你很想問，對不對？我說：嗯，也不是那麼想啦，只是有點擔心。學姊忽然笑了起來，伸出雙手輕輕的捏著我的雙頰，說，你擔心我喔？

	學姊的手捏了我好幾秒鐘，那是第一次她對我有這麼親暱的動作，平時她最常的是拿安全帽敲我的頭。我看著她捏我時的表情，好像小時候常帶我出去玩的二表姊在哄我的樣子，在這個陌生的城市這麼多年，第一次在異鄉感到有種被疼愛的溫馨。

	接下來學姊沒有再多說什麼，只打開了收音機，讓聒噪的主持人沖淡屋內沉默的氣氛。吃完了，也快三點了，學姊下了另一道指令，嘕在這邊睡一下，早上再回去，以免危險。她說話的表情很認真，而且馬上就進臥室拿了個睡帶給我，說，將就一點，睡客廳。就這樣，我很聽話的躺下來，然就真的迷迷糊糊地睡著了。

	站在這加熟悉的店門前，如煙的往事一下子又清晰了起來。我想著，什麼樣的壓力會逼得人想自殺呢？我想著，笑著的學姊還有啜泣的學姊，想著，是什麼在折磨著她呢？檢察官說是因為憂鬱症所苦，但這麼多年來為什麼我都看不出來呢？想著學姊捏著我雙頰的一幕，我心酸了起來，眼淚掉了下來。

	此刻我是多麼希望學姊一樣在這裡，一樣拿起安全帽敲我的頭。

	我買了燒餅小籠包加豆漿油條，雙份，回到學姊的住處。放在小平桌上，一如之前那樣，與她對坐著吃。

	認識學姊這幾年，不僅沒見過她男朋友，也沒見過她的家人，甚至沒聽她提過她的家人。也在這個時候才感覺到，我們太常說話給學姊聽，但學姊很少說話給我們聽。我不禁又心酸了起來，想著，外表堅強成熟的學姊，應該也有很多苦沒人可分擔吧！

	我思索著從下午開始所發生的一切，站起身來再次環顧學姊這間小小客廳的時候，忽然意識到，學姊難道沒有留下些蛛絲馬跡嗎？關於她的死。

	我走進學姊的臥房，再度打開衣櫃，觸摸著那些吊著的、擺著的衣服；想著，這麼美麗的一個人，誰才有資格進入她的世界呢？拉開內衣櫃的小抽屜，熟悉的香味又撲鼻而來，我拿起這些味道來源中的一件內衣，貼近我的臉，在那個柔柔軟軟的觸感中，冒出了個念頭，我得將這些衣服都留下來，珍藏在我自己的生命中，我不想忘記這個味道，不想忘記想撒嬌的把頭埋在她乳房之間安靜睡覺的念望。

	我把學那些吊著的衣服一件一件拿下來，卸下衣架，放在床上一件一件的折好，小心翼翼的，就像深怕多了一道折痕那樣，特別是那些曾經見過學姊穿著的高雅連身裙。折到第六件，在想攤平這件從沒見學姊穿過的外套時，發現在衣服內面口袋中有一封信，信封上寫著學姊的名字，但沒有郵票也沒有寫住址。信上的筆跡看你來是個男生，說不上來，就是有種急躁中帶著粗獷的感覺，女生不會那樣寫字的。

	我想任何人在這個當下都會好奇的打開那封信來看，然而我卻猶豫了很久。那種感覺就好像如果打開了，會不會跟打開潘朵拉的盒子一樣開展出我不想知道或不能忍受的未來？學姊這樣一個將周遭都打理得井然有序的人，會讓這樣一封信放在衣櫥內某見沒穿過的衣服的口袋中，顯然不會是偶然的疏忽，一定是有某種像儀式般重要的意義存在這封信裡面。

	這封信，對於謎一般的學姊的內心世界，就像忽然間在銅牆鐵壁中裂出一道隙縫，而且透出隱隱的光芒，誘惑著人將眼睛湊近靠去；但是，如果這封信在瞬間就揭曉了學姊的死因而真相卻是難堪或我不能處理的，例如說，是不是該為學姊報仇之類的，那，我該怎麼辦？

	我將信件放在學姊的書桌上，不安的繞著小小的臥房走了幾圈又坐回學姊的床上，我不知道該怎麼思考，又站起來走進學姊打開的衣櫃，左右張望著，好像要從那小小的空間中再發現什麼東西似的，但其實張望的時候我卻什麼念頭都沒有。

	最後還是那個熟悉的香味提醒著我有件事情已經存在了，得想些什麼。我拿起學姊的一件胸罩，走回她的床上，坐下，雙手拿起這個散發學姊味道的東西，將頭埋進那件胸罩的兩個罩杯之間，就像是撒嬌地把頭埋在她的乳房，安安靜靜的沉思。慢慢的，我好像感覺到學姊乳房溫柔的起伏，伴隨著那聽的到的沉穩心跳聲。就這樣隨著那不知道是真的還是虛構出來的韻律，我決定站起身來走到書桌去，將那封信打開。

	三張信紙，沒有抬頭稱呼也沒有結尾署名與日期，基本上，完全沒有信的格式。如同信封上那樣的字跡，急躁中帶有粗獷的筆畫鋪滿了信紙。
	
	#最近，偶爾就很疑惑的這樣問自己妳是否真的是存在這世界上的一個人，還是出自於我的想像，包括妳的名字會不會都是我在某一個夢境中虛擬的印痕，然後在潛意識下自我蔓延出這許多的經過，在某個不知道的時間點以後，飛出了我所有能感覺到的世界。那真是一種很深沉的悲哀，在現實中做錯與錯過的，全部都被無聲息的捲走，失去了對妳能再做些新的對的事情的所有可能。

	或許妳只是個被無辜波及的路人甲，在毫不知情的狀況下被我把幻想中重逢套到妳身上，我很沒有禮貌的借用了妳的形象來構築我自己的想像，迫使妳偷窺了我的私密傾訴，意外的承擔了我的情緒和失落。然而，我還是抱持著很想跟妳說些什麼、希望妳能了解的念頭。

	希望在某一天的清晨妳醒過來之後，忽然瞭解了關於這一切的緣由是，那個當時的我有個青春剛過完。就在比較遠的不久之前，在以中年的外貌掩護青春經過的時候，那個當時的我很認真地把所有在青春時期會犯的錯誤仔細的都犯過了一遍，認真得就好像得完成這輩子中不得不有的儀式那樣。但這個剛過去的青春儀式，也趕走了在這之前一直留在那邊的某種憧憬的美好。終究是，抽走了生命中的某個部分，像是一隻肋骨的神諭或是一億個神經元的想像那樣。

	我在這樣的缺憾下度過了許多的晨昏，我知道那被抽走的必然是和妳有關的東西，但不知道是什麼樣的妳在我心中被抽走了。那些堆疊在我心中的影像與串出的所有遭遇就我現在所了解到的意義都是，一種獨語。雖然仍與妳有關，那個妳，卻是我從來不曾有機會從容認識到的妳。

	我已經很清楚了這一切渴望的緣由不是因為性、寂寞、佔有，甚至沒有那麼一些些愛情的因素在裡面，過去那些長時間的經過已經滌清了這些因素的所有可能性。我只有一種想了解妳就如同想了解我自己的生命那樣的企盼，迴避不了。

	妳在我身上還是留有極深的印痕，雖然形跡不見了，總還是感覺得到有著東西在那邊。一切，都只是如此而已。#

	讀完了，但不知道該怎麼繼續思考下去。已經半夜三點，我累極了。退了幾步到學姊床邊，倒下。













